---
id: 104
title: "**Warning! Мужская гендерная роль может быть опасна для вашего здоровья."
date: 2019-09-10T14:39:59+00:00
url: https://t.me/menmasculinities/104
channel: menmasculinities
views: "451"
---

**Warning! Мужская гендерная роль может быть опасна для вашего здоровья.**

**Ранее я писал о [гегемонной маскулинности](https://t.me/menmasculinities/89) и [Masculinity Ideology and Conformity And Hypermasculinity Paradigms Masculinity](https://t.me/menmasculinities/97). Сегодня об одной из самых популярных моделей в psychology of men – **парадигме напряжения гендерных ролей Плека** ([Pleck’s Gender Role Strain Paradigm](https://psycnet.apa.org/record/1995-97524-001))

В этой парадигме описывается, как ограничительные гендерные роли могут быть вредны для психологического здоровья. Гендерное ролевое напряжение было доминирующей парадигмой в психологии мужчин и было объяснено в двух отдельных утверждениях. Во-первых, Плек предложил десять утверждений о гендерных ролях. Предположения подразумевают, что гендерные роли определяются стереотипами гендерных ролей, являются противоречивыми и непоследовательными и нарушаются многими людьми.

Плек также утверждает, что нарушение стереотипных представлений о роли мужчин и женщин является распространенным явлением и может привести к социальному осуждению и негативным оценкам со стороны других. Кроме того, он предположил, что несоответствие стереотипам имеет более серьезные последствия для мужчин, чем для женщин, но что предписанные гендерные роли психологически дисфункциональны как для мужчин, так и для женщин в работе и семье.

Второе теоретическое утверждение Плека определило три подтипа напряжения в мужской роли: **напряжение несоответствия, напряжение травмы и напряжение дисфункции **(discrepancy strain, trauma strain, and dysfunction strain). *Напряжение несоответствия *подразумевает, что существуют стереотипные стандарты гендерных ролей и что люди пытаются соответствовать им в различной степени. Плек предположил, что «несоответствие этим стандартам имеет негативные последствия для самооценки и других результатов, отражающих психологическое благополучие из-за негативной социальной обратной связи, а также усвоенных негативных самооценок». Несоответствие этим нормам гендерных ролей может вызвать девальвацию со стороны других, обесценивания себя и попытки компенсировать расхождения посредством «преувеличенного маскулинного поведения» (т.е. гипермаскулинность), которое иногда называют мачизмом (*machismo*).

*Напряжение травмы* гендерной роли возникает в результате травматического опыта во время социализации гендерной роли у мужчин, и может иметь серьезные негативные последствия. Травма гендерной роли не была полностью концептуализирована в литературе, но теоретики обсуждали разлучение мальчиков с матерями и отсутствие отца в качестве травмирующего опыта. Взаимосвязь травмы гендерной роли и конфликтов между мужчинами до конца еще не установлена. Предполагается также, что конфликт гендерой роли (*gender role conflict*) травмирует мальчиков и мужчин во время социализации в рамках гендерных ролей. То, как травма и маскулинная социализация взаимодействуют, сейчас обсуждается без какой-либо политической чувствительности прошлого. Поэтому травматическое напряжение Плека и его связь с проблемами мужчин, вероятно, станут важной темой в ближайшие десятилетия.

*Напряжение дисфункции* является третьим подтипом. Плек обозначает, что «выполнение стандартов гендерных ролей может иметь негативные последствия, поскольку поведение и характеристики, предписываемые этими стандартами, могут быть по своей природе дисфункциональными в том смысле, что они связаны с негативными результатами как для самого мужчины, так и для других». Это то, что имели в виду ранние писатели-освободители, когда обсуждали «опасность быть мужчиной» или что «мужская гендерная роль может быть опасной для вашего здоровья». Напряжение дисфункции имеет теоретическое отношение к конфликту и стрессу гендерной роли мужчин, поскольку этот подтип подразумевает негативные результаты от одобрения и поддержания ограничительных гендерных норм.

## Медиа
- https://cdn4.telesco.pe/file/tysLXNFtys3gJQfTY5KaVE4HTxaDgafNQUP66KRbazyETTPVd65z2jJKlUlVYqgUrbTyQAk2y_IrwZSJmjKYivjvM8xd_pzMb6ZSGsqLCwqy6OvABtnmGlf_sfluqxT29r2AUkz3MumJPvqpskt2MR_1YUb6WIAYmmAegW4kX9uXy9ityb8L0L41GYi-1DCFUIl2HsEYOHSr5MIISAiBTJ34EjryVjzxUQ8P4yVoyBKZqNit3ew8xxoKlgLnChu6uQ7tc-0-sLag8zjdCO7VLCQ3B4DZF2TCo-LpFK5G0yx7yetD46HUkmC_uQKMD7y76l5UHQTYpuzzrE2Djp08Kw.jpg

## Ссылки
- https://psycnet.apa.org/record/1995-97524-001
